Lighttpd1.4.20源码分析之插件系统（2）

### 2010-05-17 doc/paper/mypaper.tex
nomsg
改用xjtupaper_zh模板

\documentclass[dvipdfm]{book}

\usepackage{hcypaperstyle}

@@

\zhkeywords
\zhabstract

\chapter{plugins\_load函数}
前面讲了lighttpd插件系统的接口，下面我们来看看插件是怎么加载和初始化的。lighttpd的插件是以动态链接库的形式存在的。在服务器启动的时候，在初始化阶段将所有插件都加载进来。在server.c中的main函数中，加载插件是调用plugins\_load函数：

@@

\chapter{加载的过程}
\section{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

@@

\subsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

@@

@@

\subsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\subsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\subsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\chapter{plugins\_call\_init函数}
\section{plugins\_call\_init函数}
plugins\_call\_init函数在plugin.c文件中：

@@

\section{宏PLUGIN\_TO\_SLOT(x, y)}
整个函数中，这个宏是重点：

@@

\section{plugin\_slots}
plugin\_slots是一个存放ps类型数据的数组，数组的长度为\\PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF。PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF在后面说明。ps的类型是plugin结构体的二级指针。在上面的宏中，我们看到，plugin\_slots是一个数组，随后的if分支中可以看到，plugin\_slots的元素也是数组。因此，plugin\_slots是一个二维数组，数组中的元素是plugin结构体的指针，并且，plugin\_slots是动态创建的。下面在来看PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF，它定义在下面的枚举结构中：

\chapter{枚举PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF}
\section{枚举PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF}
\begin{verbatim}
typedef enum 
{
	PLUGIN_FUNC_UNSET,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_URI_CLEAN,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_URI_RAW,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_REQUEST_DONE,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_CONNECTION_CLOSE,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_TRIGGER,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_SIGHUP,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_SUBREQUEST,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_SUBREQUEST_START,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_JOBLIST,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_DOCROOT,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_PHYSICAL,
	PLUGIN_FUNC_CONNECTION_RESET,
	PLUGIN_FUNC_INIT,
	PLUGIN_FUNC_CLEANUP,
	PLUGIN_FUNC_SET_DEFAULTS,

@@

\section{plugins\_slots数组}
上面的例子中的表就是plugins\_slots。这个宏和后面的宏调用可以看成是给所有的插件“登记造册”。通过plugins\_slots数组，可以快速的确定某个功能都有那些插件实现了，这方便后面的插件的调用。完成这些宏调用后，初始化函数测试插件是否定义了init函数。如果定义了则调用之。这里的init函数和前面加载函数中的XXX\_plugin\_init函数不一样。XXX\_plugin\_init初始化函数是初始化plugin结构体，核心工作是对plugin结构体中的函数指针进行赋值。而init函数则是初始化这个插件对应的plugin\_data结构体，分配数据空间，初始化成员变量并返回其指针。
如：mod\_cgi.c的init函数定义为，

@@

\section{加载和初始化的过程}
\begin{enumerate}
	\item 根据配置文件从相应的目录中加载插件的动态连接库。
	\item 获得插件动态库中XXX\_plugin\_init函数的入口地址并调用之。此函数对plugin结构体进行赋值。
	\item 在server结构体中注册插件。
	\item 调用plugins\_call\_init初始化插件。
	\item 通过上面那个宏及后面一系列的宏调用，将插件登记造册，记录在server结构体的plugins\_slots成员中。plugins\_slot是一个二维数组，数组成员是plugin结构体指针。
	\item 最后调用插件的init函数初始化各自的plugin\_data结构体。
\end{enumerate}

\chapter{End}
	下一篇中，将介绍一下plugin.c中的宏PLUGIN\_TO\_SLOT。

>>>>

\documentclass[12pt, dvipdfm]{article}

\usepackage{xjtupaper_zh}

@@

\newpage

\zhabstract 
这里是摘要。摘要是个什么东西呢？？？前面讲了lighttpd插件系统的接口，下面我们来看看插件是怎么加载和初始化的。lighttpd的插件是以动态链接库的形式存在的。在服务器启动的时候，在初始化阶段将所有插件都加载进来。在server.c中的main函数中，加载插件是调用plugins\_load函数。\\

{\zhkeywords 服务器;Linux;HTTP}

\section{plugins\_load函数}
前面讲了lighttpd插件系统的接口，下面我们来看看插件是怎么加载和初始化的。lighttpd的插件是以动态链接库的形式存在的。在服务器启动的时候，在初始化阶段将所有插件都加载进来。在server.c中的main函数中，加载插件是调用plugins\_load函数：

@@

\section{加载的过程}
\subsection{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

\subsubsection{XXXXXX\_plugin\_init函数}
XXXXXX\_plugin\_init函数在插件中定义，对这个插件进行初始化。其中，最重要的部分就是对plugin结构体中那一系列的函数指针进行赋值。如，mod\_cgi模块中：

\subsubsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\subsection{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

\subsubsection{XXXXXX\_plugin\_init函数}
XXXXXX\_plugin\_init函数在插件中定义，对这个插件进行初始化。其中，最重要的部分就是对plugin结构体中那一系列的函数指针进行赋值。如，mod\_cgi模块中：

\subsubsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\subsubsection{XXXXXX\_plugin\_init函数}
XXXXXX\_plugin\_init函数在插件中定义，对这个插件进行初始化。其中，最重要的部分就是对plugin结构体中那一系列的函数指针进行赋值。如，mod\_cgi模块中：

\subsubsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\subsection{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

@@

\subsubsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

@@

\subsection{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

\subsubsection{XXXXXX\_plugin\_init函数}
XXXXXX\_plugin\_init函数在插件中定义，对这个插件进行初始化。其中，最重要的部分就是对plugin结构体中那一系列的函数指针进行赋值。如，mod\_cgi模块中：

@@

\section{plugins\_call\_init函数}
\subsection{plugins\_call\_init函数}
plugins\_call\_init函数在plugin.c文件中：

@@

\subsection{宏PLUGIN\_TO\_SLOT(x, y)}
整个函数中，这个宏是重点：

@@

\subsection{plugin\_slots}
plugin\_slots是一个存放ps类型数据的数组，数组的长度为\\PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF。PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF在后面说明。ps的类型是plugin结构体的二级指针。在上面的宏中，我们看到，plugin\_slots是一个数组，随后的if分支中可以看到，plugin\_slots的元素也是数组。因此，plugin\_slots是一个二维数组，数组中的元素是plugin结构体的指针，并且，plugin\_slots是动态创建的。下面在来看PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF，它定义在下面的枚举结构中：

\section{枚举PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF}
\subsection{枚举PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF}
\begin{verbatim}
typedef enum 
{
	PLUGIN_FUNC_UNSET,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_URI_CLEAN,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_URI_RAW,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_REQUEST_DONE,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_CONNECTION_CLOSE,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_TRIGGER,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_SIGHUP,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_SUBREQUEST,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_SUBREQUEST_START,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_JOBLIST,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_DOCROOT,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_PHYSICAL,
	PLUGIN_FUNC_CONNECTION_RESET,
	PLUGIN_FUNC_INIT,
	PLUGIN_FUNC_CLEANUP,
	PLUGIN_FUNC_SET_DEFAULTS,

@@

\subsection{plugins\_slots数组}
上面的例子中的表就是plugins\_slots。这个宏和后面的宏调用可以看成是给所有的插件“登记造册”。通过plugins\_slots数组，可以快速的确定某个功能都有那些插件实现了，这方便后面的插件的调用。完成这些宏调用后，初始化函数测试插件是否定义了init函数。如果定义了则调用之。这里的init函数和前面加载函数中的XXX\_plugin\_init函数不一样。XXX\_plugin\_init初始化函数是初始化plugin结构体，核心工作是对plugin结构体中的函数指针进行赋值。而init函数则是初始化这个插件对应的plugin\_data结构体，分配数据空间，初始化成员变量并返回其指针。
如：mod\_cgi.c的init函数定义为，

@@

\subsection{加载和初始化的过程}
\begin{enumerate}
	\item 根据配置文件从相应的目录中加载插件的动态连接库。
	\item 获得插件动态库中XXX\_plugin\_init函数的入口地址并调用之。此函数对plugin结构体进行赋值。
	\item 在server结构体中注册插件。
	\item 调用plugins\_call\_init初始化插件。
	\item 通过上面那个宏及后面一系列的宏调用，将插件登记造册，记录在server结构体的plugins\_slots成员中。plugins\_slot是一个二维数组，数组成员是plugin结构体指针。
	\item 最后调用插件的init函数初始化各自的plugin\_data结构体。
\end{enumerate}

\section{End}
	下一篇中，将介绍一下plugin.c中的宏PLUGIN\_TO\_SLOT。
